---
title: "2025 軟體開發"
date: "2025-10-30"
category: "software"
subCategory: "開發筆記"
tags: ["read", "summary", "backend"]
slug: "2025_summary"
---
###### 寫業務邏輯為重的情況下，只要關鍵字抓對技術上都不會有問題，這邊小結一下今年所學觀念。

---

### 虛實物件與事件

拿發票當作舉例，它應只有【未開立】【已開立】【已折讓】【已作廢】四種狀態可以描述，再延伸到【發票作廢】這件事，在紙本發票時代流程是需拿著 **實體發票** ，並在時限內繳回給政府；另一個視角是可以根據 **實體發票** 在各單位間的流轉狀態來追蹤進度:

1. 發票在買方手上 = 交易尚未取消
2. 發票已繳回賣方 = 雙方同意作廢,賣方可進行申報
3. 發票隨申報表送出 = 已向稅務機關申報作廢
4. 稅務機關已收存 = 作廢流程完成

若要電子化流程就失去了 **實體流轉**，且會衍伸出以下狀態節點：

1. 取得作廢同意 : 客服受理 → 買方線上簽名 → 系統記錄同意時間
2. 內部審核流程 : 客服定時確認 → 會計核對 → 系統註記審核結果
3. 政府申報追蹤 : 上傳平台 → 系統驗證 → 定期查詢核准狀態
4. 政府與否核可 : 流程結束 → 系統紀錄

狀態設計會變得複雜許多，且系統必須明確記錄當前進度。這時若能清楚分離「實體狀態」與「流程狀態」，就可以在系統上實踐成:

- 主表: 記錄發票的實體狀態(未開立/已開立/已折讓/已作廢) ← 對應稅務規定
- 子表: 記錄作廢流程狀態(State 1~9) ← 對應流程
    - State 1~4: 內部審核流程(受理、簽名、核對...)
    - State 5~8: 與財政部往來(上傳、驗證、查詢...)
    - State 9: 財政部核准完成 → 觸發同步,更新主表為「已作廢」

這樣能保持主表的簡潔性，且在不影響其他現有流程下；又能完整追蹤內部進度，這是在閱讀 Domain-Driven Design 後得到的啟發，在任何需要業務邏輯的系統應該都用得上。

<br>

### 彈性與異常處理

當新項目開發到一半時，發現必須更改舊有程式碼，否則資料吃進來會有 0.02% 內重複紀錄，那我是要:

1. 花費一個月，更改舊有程式碼符合讓資料記錄完全正確
2. 花費五個工作天，額外寫流程去定時處理資料去做重

在市場上品質好、價格低與供貨穩定性是不可能同時兼具，在軟體工程上也是如此，所以寫程式碼時必須放下想要面面俱到的歹念，舉例來說不同情境可能會是:

- 金流系統 - 消費者付款
    - 牽連到商譽(金流商、顧客) 採第一種方法犧牲效能，確保三方資料一致姓

- 記帳系統 - 比對外部與內部帳務
    - 採第二種犧牲即時性，但開發起來比較快、可讀/變性高、減少測試成本

所以只要能明確定位「異常」和如何後續處理，那它就成為可控的預期行為而非實務錯誤，再根據風險等級來設計容錯策略，不必都追求零錯誤的系統設計。

<br>

### 效能提升

初寫程式都會被效能兩個字阻礙，會想要用最適合的語法和資料結構，像是糾結`Array vs Set` 誰查找更快、React 元件要不要包`memo()`、`state & debounce` 等等。

但其實因為是寫高階語言甚至框架，這些優化是讓程式從 80 分到 88 分的微微體感提升，相比下來維護性、可讀性會更重要。例如像是現在宣告變數用 `Array` 不用 `List` 是防止不小心添加元素；資料整理成 `Map` 而不寫 `list.find().container` 都是為了好閱讀、防呆和「清楚表達意圖」。

而想實際上有感的提升效能，思考架構與資源分配實際一些

- 查詢特定資料，要在後端還是資料庫整理? 資料庫有添加索引嗎?
- 現代瀏覽器性能好，資料暫存就由客戶端保留可行嗎? 封包大小是否在網路傳輸的建議值內?
- 花兩個月優化程式碼效能，目前架構允許橫向擴展嗎? 或是買張卡插在伺服器主機上?

簡單來說能從源頭開始修改，效能會提升最多，以上感想來自這部影片[細節不決定成敗](https://youtu.be/HnwJZjEhrf8)，以及幾次自己瞎忙的經驗。簡單來說我們是工程人員而非研發人員，職責是選擇並善用現有的成熟工具，而不是花時間去最大化效能。